[음악: 드라마 '슈룹' 주제곡]
[슬픈 음악]
(대전 내관) 전하
지금 막 침소에 드셨다 하옵니다
[슬픈 음악-계속]
전하께서 오늘도 와 보신 겐가?
예
장례 후에는 하루도 빠짐없이
저리 잠든 것을 확인하고 가시니
(오 상궁) 전하께서도 참 대단하십니다
(신 상궁) 흐음...
[권 의관의 거친 숨소리]
[긴장되는 음악]
(원형) 분명! 죽기 전에 피를 토하셨다
대체 저하께 무슨 짓을 한 것이냐!
제대로 치료하지 못한 죄는 크지만
난 절대 아닙니다, 허억...
내가 언제 너라고 했느냐?
네가 아니면 배후를 밝히라는 게다
대체
무슨 모략을 꾸미시는 겁니까?
[포졸1의 기합]
[권 의관의 비명]
[권 의관의 거친 숨소리]
(원형) 어서
배후를 불거라
[권 의관의 분한 숨소리]
[무거운 음악]
(수광) 전하
오늘은 기필코 결정이 내려져야
물러갈 것이옵니다
(원형) 이제는 결단을 내리시어
세자를 책봉하시옵소서
나라의 위태로움이 이와 같은데
경들은 누구를
세울 만하다고 생각하시오?
(수광) 국법을 따른다면
원손에게 계승되는 것이 원칙이오나
원손은 어리고
아직 학문도 성취하지 못하였습니다
(우의정) 전하께는
열한 분의 왕자들이 계시오니
그중에 택현 하는 것은
어떻겠사옵니까?
(기영) 원손과 장성한 대군들이 있는데
택현이라니요!
(수광) 적통과 서자를 가릴 것 없이
가장 현명한 후계를 정하자는 것입니다
전하께서 왕세자로
책봉되셨을 때처럼 말입니다
(원형) 주상전하께서 즉위하신 이후
이리 태평성세가 이어지고 있으니
택현 또한 검증된 방법이
아니겠사옵니까?
(대신들) 그러하옵니다, 전하
아니 되옵니다, 전하!
(승윤) 적통을 창립해
왕조의 정통성을 세우시옵소서
지금 도승지의 그 말씀은
마치 전하의 정통성에
시비를 거는 듯한 발언으로 들립니다만
시비라니요
(승윤) 영상이
국법의 질서를 해하려 하니
드린 말씀입니다
[탁자 치는 소리]
(호) 그만들 하시오!
(원형) 크흠
세자 죽음에 대한 조사는
왜 그리 오래 걸리는 것인가?
아뢰옵기 황공하오나
독살 의혹이 있어 아직 조사 중이옵니다
[대신들의 수군거리는 소리]
독살?
(호) 검시 때 독에 대한 반응은
없다 하지 않았소?
어느 누가 감히...
세자를 살해한단 말이오!
[긴장되는 음악]
혈허궐에 의한 죽음이
궁중에 처음은 아니지 않사옵니까?
당시에는 병사로 결론이 났으나
(원형) 이번에는 그 양상이 달라
명확히 규명하려는 것입니다
그렇다면 영상은
그 어떤 의혹도 남지 않도록
세자의 사인을 명명백백 조사해
소상히 밝히시오
지금은 국본을 세우는 것보다
그것이 더! 중요하니 말이오
하오나 전하
더 이상 동궁을 비워 둘 순 없사옵니다
(호) 아니!
세자의 사인이 명백해질 때까지
국본의 자리는 공석으로 둘 것이오
(화령) 뭐?
택현?
하아, 꼴값들 떨고 있네
(신 상궁) 하오나, 마마
원손이 너무 어려
택현으로 가는 것이 이치에 맞는 것이
아니냐는 말들이 많사옵니다
(화령) 말 같지도 않은 소리
엄연히 국법이 있고
국모인 내가
버젓이 자리를 지키고 있는데
그리고
적통이 어디 원손뿐이더냐
대군들도 있어
아무래도 대비마마께서
워낙 대군들을 마땅치 않아 하시니
대비께서 국본을 정하신다더냐!
(신 상궁) 하...
우리 애들이 어디가 어때서?
배동 선발 때
성남대군과 계성대군은
복시까지 오르지 않았더냐
(신 상궁) 하오나, 마마
대비마마가 나서면
택현이 유력해질 수도 있사옵니다
[긴장되는 음악]
(의성군) 자신의 이익을 좇지 않고
매사에 의리에 맞는 도리를
밝히는 분별력이야말로
왕세자의 자질 중
가장 중요한 것이라 생각합니다
국본의 자질 중
효보다 더 큰 것이 있겠사옵니까?
군자가 행하는
모든 행실의 근본은 곧 효도이니
(보검군) 정사를 공평하게 하고
백성을 평안케 하는 데는
그보다 더 중요한 것은
없다고 생각하옵니다
[대비의 한숨]
그간 국본의 자리가 비어 있어
이 할미가 참으로 황망했는데
(대비) 이리 왕자들을 보고 있으니
더 이상 불안해할 이유가 없겠습니다
적통이 아니라도 자질만 있다면
국본의 자리
누구든 못 할 것도 없지요
[대비의 웃음]
(옥 숙원) 정말 대비마마께서
그리 말씀하셨단 말입니까?
(태 소용) 예
원손이고 적통이고 다 필요 없고
실력만으로만 왕세자를
뽑겠다 하셨다니까요
(문 소원) 어머, 그럼 보검군이
제일 유력한 거 아닙니까?
(후궁) 아닌데
그래도 아직 원손이 제일 유력한데
아니, 어?
[가벼운 음악]
곤지곤지 잼잼 언제 뗐다고
국본입니까, 국본을
그러니까요, 원손 그 어린애가 뭐라고
(옥 숙원) 아니, 글이나 알겠냐고요
글은 이미 3살 때부터 아셨는데
그뿐인 줄 아십니까?
(후궁) 4살 때는 좋은 글자만 찍힌
다과만 골라 잡수시고
또 천자문을 배우시다가
(원소) '사치할 치'
(후궁) '사치할 치'가 나오니까
이리 말씀하셨답니다
(원손) 이게 사치다!
[가벼운 음악-계속]
(태 소용) 아무리 그래도, 어?
그 어린 게 뭘 안다고 왕세자야
원손은 영유아기 때부터
조기 교육을 받지 않습니까?
(후궁) 또 보양청, 강학청 거치고
시강원까지 입성해서
제왕 교육을 제대로 받아 성장하면
원손은 사실
가장 가능성 있는 왕제입니다
(함께) 오...
(이조판서) 독살이라는 소문만으로
중전을 몰아갈 수 있겠습니까?
(원형) 모두가 그렇게 생각하면
그게 진실이 되는 겁니다
끔찍한 소문일수록 더 빨리
더 멀리 퍼져 나가기 마련이지요
아픈 세자가 폐위되면
원손 승계가 어려울 수도 있으니
미리 숨통을 끊어 버렸다
이렇게 몰아붙이면 됩니다
[긴장되는 음악]
(내관1) 그 얘기 들었는가?
세자저하가 독살됐을지도 모른다는 거
(내관2) 그게 말이나 되는 소리인가?
(내관1) 그러게 말일세
살해된 게 맞다니까
(막려) 세자저하가 중궁전에 계실 때
권 의관이 독을 썼다잖아
(궁녀1) 헉, 세상에
중궁이 보고 계시는데도 독을 쓴 거야?
(궁녀2) 설마
중전마마가 시키신 건 아니겠지?
[긴장되는 음악-계속]
(막려) 아니, 어떻게 자식이 죽었는데
저리 아무렇지가 않으셔?
(궁녀1) 아, 독해, 진짜
(궁녀2) 정말 소문이 사실인가?
(화령) 이젠 식단뿐 아니라 학업도
왕세자의 교육 방식을 따를 것이다
어마마마
(계성대군) 왜 저희가
왕세자 교육 방식을 따라야 합니까?
너희들 중에 누군가는
왕세자의 자질이 있다는 것을
증명해야 하니까
(무안대군) 국본 자리는
원손이 물려받는 거 아닙니까?
원손이라고 그냥 물려받는 것이 아니다
너희들도 마찬가지고
(화령) 원손은 아직 어리고
너희 대군들은
자질에 대한 의심을 받고 있어
어마마마
(일영대군) 저희가 자질을
증명하지 못하면 어찌 되는 것입니까?
택현으로 몰리게 될 것이다
[무거운 음악]
(화령) 그러니
너희들도 달라져야 하지 않겠느냐
세자가 있을 때는
왕자로만 살아도 됐지만
이젠 아니야
더는
하고 싶은 것만 하며 살 순 없다
[무거운 음악-계속]
(화령) 오늘도 들지 않은 것이냐?
(내관3) 예, 송구하옵니다, 중전마마
[문 닫히는 소리]
(성남대군) 출궁시켜 주십시오
[무거운 음악]
출궁시켜 주십시오, 어마마마
(화령) 네가 어떻게
이 궁에 들어온 건지
잊었느냐?
어차피
제가 궁 안에 있길 원한 건
형뿐이었습니다
그래
(화령) 어른들한테 기를 쓰고 대들어서
널 여기로 데리고 온 것이
네 형이야
중전이 나도 못 한 걸 그 아이는
자기 자리를 걸고 했었다
한데
다시 궁 밖으로 나가겠다고?
너에게는 황망히 떠난
형만 있는 것이 아니다
네 형이 남긴 자식들과 아우들이 있어
형이
과연 너에게
무엇을 바랄지
잘 생각해 보거라
[무거운 음악-계속]
[문 닫히는 소리]
(세자) 나는
네가 궁으로 돌아와
같이 살게 되었을 때가
가장 기뻤다
(어린 세자) 잘 봐
[잔잔한 음악]
이건 해를 본떠서 만든
'해 일'이라는 글자야
그리고 이건
달 모양을 본떠서 만든
'달 월'이라는 글자고
(어린 성남대군) 우와!
어? 이거 우리네
형아는 해, 나는 달
해와 달은 영영 못 만나잖아
우리도 영영 같이 못 사는 거야?
아니야
해와 달도 같이 있을 수 있어
(어린 세자) 이렇게
해와 달이 만나면 '밝을 명'이 돼
(어린 성남대군) 그러면
우리도 같이 살 수 있어?
[잔잔한 음악-계속]
[긴장되는 음악]
[민휘빈의 거친 숨소리]
(민휘빈) 중전마마, 살려 주시옵소서!
빈궁
대체 무슨 일입니까?
(보모상궁) 마마!
(민휘빈) 중전마마
저년들이 우리 원손을
죽이려고 하고 있습니다
(신 상궁) 빈궁전 상궁과
원손마마를 양육하는 보모상궁이옵니다
(민휘빈) 중전마마, 저년들이 음식에
독까지 탔사옵니다
원손이 자꾸 구토와 설사를
한단 말이옵니다
(보모상궁) 빈궁마마
원손께서 언제 구토를 하셨사옵니까?
(민휘빈) 닥치거라!
하아, 하아, 중전마마
국본을 해한 무리들이
우리 원손까지 노리고 있사옵니다
궁이 너무 무섭사옵니다
그 누구도 믿을 수 없사옵니다
(빈궁전 상궁) 빈궁마마께서 해산하신 후
심신을 살필 시간도 없이
저하의 일을 겪으셨사옵니다
그 일로 인해
망상이 생기셨나이다
네 이년!
감히 세자빈에게
망상이라 하였느냐?
(화령) 지금 빈궁이
허언이라도 하고 있다는 것이야?
- (빈궁전 상궁) 그것이 아니오라...
- (화령) 조사 후
한 치의 의혹이라도 있다면
너희들은 결코 무사치 못할 것이다
모든 게 명백해질 때까지
원손 근처에 얼씬도 말거라!
빈궁과 원손을 중궁전으로 모시거라
(오 상궁) 예, 마마
(화령) 조사를 청하옵니다, 전하
궁중에
원손을 해하려는 이들이
있는 것 같사옵니다
알고 있습니다
알고 계시다니...
나에게도 세자빈이 찾아왔었습니다
(호) 은밀히 조사 중이니
중전은 너무 염려 마세요
세자의 죽음에 대해
나쁜 소문까지 돌고 있으니
세자빈이 더 불안할 것입니다
중전도
(호) 세자가 독살되었다
생각하십니까?
[잔잔한 음악]
아니요
그렇지 않길 바랍니다
우리를 참 많이 웃게 해 줬던
아이가 아닙니까?
지켜 주지 못한 것이라면
너무 괴로울 것 같습니다
절 원망하진 않으십니까?
이미 가장 큰 벌을 받으셨습니다
[슬픈 음악]
[화령의 옅은 한숨]
(화령) 전 괜찮으니
이제 밤에 오지 마십시오
자식을 잃은 게 어디 저뿐입니까?
부디
옥체를 보존하소서
[문 닫히는 소리]
[슬픈 음악-계속]
[아기의 옹알이 소리]
(세자) 어마마마
약속해 주십시오
무너지지 않겠다고
바람이 되어서라도
[무거운 음악]
곁에 머물겠습니다
그러니 원손과 아우들을
지켜 주십시오
나쁜 놈
나한테 이리 다 맡겨 놓고
(민휘빈) 위험해
그쪽으로 가지 말랬잖아
이쪽으로
이쪽이야
(화령) 그래
- 알아보았느냐?
- (오 상궁) 예, 마마
원손 아기씨 음식에서
단 한 번도 은수저가
반응한 적이 없다 하옵니다
오늘 낮것상 기미도 직접 해 보았고?
(오 상궁) 예
하오나 설사와 구토 증상은
없었사옵니다
아뢰옵기 송구하오나
저하의 일을 겪은 후
세자빈마마께
광증과 과대망상이 생겼다는
소문이 있는 것은
사실이옵니다
(화령) 흐음...
(궁녀3) 헉, 헉, 헉...
중전마마, 큰일 났사옵니다
신 상궁 마마가
[의미심장한 음악]
(신 상궁) 독이라니요!
말도 안 됩니다
혈허궐 치료약이라
말씀드렸지 않습니까?
그 안에 독이 들지 않았다는 걸
어찌 확신해?
(원형) 네가 직접 마셔 봤느냐?
- 어?
- (화령) 당장 멈추세요
[긴장감 고조시키는 음악]
뭐 하시는 겁니까, 지금?
내명부의 허락도 받지 않고
중궁전 지밀상궁을 취조하시다니요
세자저하의 죽음에 대해
(원형) 한 치의 의혹도
남기지 말고 소상히 밝히라는
어명을 받들고 있었사옵니다
어명 뒤에 숨어서
다른 꿍꿍이를 꾸미시는 건 아니고요?
(원형) 꿍꿍이라니요
세자저하께서 중궁전에서 돌아가셨으니
중전마마께 여쭐 것이 많습니다만
제가 어찌 감히 중전마마께
직접 여쭐 수 있겠습니까?
해서
지밀상궁을 불러 취조한 것뿐입니다
다음부터는
반드시
절차를 제대로 밟으셔야 할 겁니다
(원형) 절차를 밟아 청하면
마마께서 직접 신문에 응하시겠습니까?
그러지요
내가 책임질 것이 있다면
마땅히 응할 것입니다
하나
(화령) 아닌 것으로 물고 늘어진다면
나는 그게 누구든
물어뜯어서
아주 잘근잘근
씹어 먹어 버릴 것입니다
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
신 상궁은 일어나거라
- (원형) 신문은 아직 끝나지 않았습니다
- 신문을 해도
내가 합니다
의혹이 있다면 알려 드리지요
(화령) 내 명이 들리지 않느냐?
일어나거라, 어서
독살은 미끼야
영상의 진짜 목적은
날 끌어들이려는 거다
그래야 원손과 대군들에게
흠집이 생기니까
(신 상궁) 헉, 그, 그 말씀은
그래
택현의 명분을 만들기 위한 거야
(신 상궁) 하아...
그럼 이러다
외부 약재를 쓴 사실이 드러나면?
하아, 세자도 내가 죽였다 하겠지
(오 상궁) 하아, 마마
[긴장되는 음악]
지금까지는 권 의관이
어떻게든 버텨냈지만
고신이 심해지면
외부 약재에 대해
발설할지도 모를 일이옵니다
(태 소용) 헉!
외부 약재?
(화령) 영상이 이리 선을 넘었다는 건
뭔가 믿는 구석이 있다는 거야
내 권 의관을 직접 만나야겠다
(신 상궁) 영상대감의 경계가 삼엄해
그자를 만나긴 어려울 것이옵니다
들어갈 수 없다면
그자를 밖으로 나오게 해야지
[문 흔들리는 소리]
(화령) 밖에 누구냐
(태 소용) 아, 크흠!
마마, 태 소용이옵니다
요즘 식사를 통 못 하신다 하여
직접 달여 왔사옵니다
식습니다, 마마
어서 드시옵소서
마마
그나저나 세자는 누가 된답니까?
원손 아기씨가 된다고도 하고
또 어떤 이들은
택현을 할 수도 있다던데
택현 좋지요
(화령) 적통 중에
마땅한 국본 감이 없다면
택현도 방법일 것입니다
태 소용
자네는 보검군이
세자가 되었으면 좋겠는가?
아니, 뭐...
보검군이 워낙 총명하니
못 할 것도 없겠지요
하나 택현은
단순히 왕세자를 뽑는 것이 아니라
목숨을 건 권력 싸움입니다
국본이 곧
차기 권력이니까요
[의미심장한 음악]
그러니 섣불리 끼어들었다가는
태 소용이나 보검군이
다칠 수도 있습니다
(화령) 그때는
내가 지켜 주지 못할 수도 있어
[의미심장한 음악-계속]
(고 귀인) 그런데 세자가...
정말 독살됐을까요?
예, 전 독살 같습니다
사실 너무 갑작스럽게
죽었지 않았습니까?
(고 귀인) 연일 추국이 이어지니
권 의관도 곧 토설을 하겠지요
혹시 아버님께
전해 들으신 말씀 없으십니까?
(황 귀인) 수사 중이니
곧 결과가 나오겠지요
그런데
정말 중전마마가 그 배후일까요?
[고 귀인의 옅은 웃음]
(고 귀인) 또 모르죠
우리가 전혀 상상도 못 한
이름이 나올지도
없는 것도 만들어 내는 것이
추국장 아니겠습니까?
(김 소의) 맞습니다
어디 독살뿐입니까?
역모도 만들어냈지
(황 귀인) 독살이라니요
역모라니요!
하아...
빈들께서는
떠도는 무설조차 가려내지 못하시니
뒷길에서 수군대는 궁인들과
다를 것이 없으십니다
(최 숙의) 크흠
[의미심장한 음악]
[문 열리는 소리]
(원형) 아니, 귀인께서
이 밤에 어인 일이십니까?
추국을 멈추세요
- (원형) 귀인마마
- (황 귀인) 그러지 않으면
권 의관의 입에서
제 이름이 나올 수도 있습니다
[의미심장한 음악]
(원형) 설마...
귀인께서 연관되신 겁니까?
(황 귀인) 흐음...
죽이려던 의도는 없었습니다
병증을 더 악화시켜
세자를 폐하려던 것뿐이었습니다
살짝 혼만 내 주려던 것뿐이었는데
죽어 버렸습니다
어찌 그런 엄청난 일을...
이 아비와 상의도 없이 벌인단 말이냐?
잘못되기라도 하면
뒷감당을 어찌하려고 그런 짓을 해!
제가 죽인 게 아니라
자기가 못 버틴 겁니다
아니, 아니 따지고 보면
(황 귀인) 제가 죽인 게
아닐 수도 있습니다
분명 피를 토한다고는
하지 않았습니까?
(원형) 네가 지금
무슨 짓을 벌였는지 모르겠느냐?
(황 귀인) 제자리로
돌려놓으려던 것뿐입니다!
원래대로라면
중전 자리는 제 것입니다
세자는 의성군이란 말입니다
모든 걸 제자리로
돌려놓으려던 것뿐인데
무슨 잘못을 했습니까, 내가!
[거친 숨소리]
[권 의관의 힘겨운 신음]
(포졸2) 이보시오, 왜 이러시오
당장 내의원으로 데려가야겠네
(권 의관) 하아...
[어두운 음악]
크흑...
세자가 마지막으로 복용한 약탕은
(화령) 조제를 달리 한 것인가?
아니옵니다
(권 의관) 호전을 보인 약재였기에
바꾸지 않고 드렸나이다
그럼
약탕은 어디서 달였는가?
내의원 탕약방이었사옵니다
탕약방에는 자네뿐이었고?
드나드는 사람들은 있었으나
(권 의관) 소인은 자리를
비운 적이 없사옵니다
중전마마께서도
독살을 의심하십니까?
(원형) 권 의관부터 처리해야지요
살리세요
(황 귀인) 건드리지도 마시고
절대 아는 척도 마십시오
무슨 소리십니까?
그러기에는 너무 많은 것을 알고 있어요
고신해 보셨으니 잘 아시지 않습니까?
누구보다 입이 무거운 자입니다
(황 귀인) 왕족의 몸에 손을 댈 수 있는
유일한 자리가 아닙니까?
의관 한 명 정도는 우리 손에 있어야지요
정말...
믿을 만한 자냐?
[의미심장한 음악]
(권 의관) 믿어 주시옵소서, 마마
저하의 사인은
명백히 혈허궐이었사옵니다
확신할 수 있는가?
예
(권 의관) 혈허궐이 원인일 뿐
그 어떤 다른 이유가 있을 수 없사옵니다
하면
외부 약재에 대해서는
끝까지 함구해야 할 것이네
(화령) 더구나
이 일과 성남대군은
무슨 일이 있어도 절대
연관시켜서는 아니 될 것이야
중전마마
(권 의관) 소인이 바라는 것은 그저
저의 노모께
화가 미치지 않는 것뿐이옵니다
[의미심장한 음악-계속]
[신 상궁의 가쁜 숨소리]
(신 상궁) 마마, 신 상궁이옵니다
마마, 영상대감이 추국을 멈췄다 합니다
추국을 멈췄다고?
(신 상궁) 예
안 그래도 궁중에 소문과 억측이
난무를 하지 않았사옵니까?
일선에서 마무리되니
정말 다행이옵니다
이렇게 쉽게 끝낼 리가 없는데
영상을 계속 주시하거라
예, 마마
그리고 분부하신 대로
얼음을 준비했사옵니다
(태 소용) 아잇
아, 한참 찾았네
늦어서 죄송요!
태 소용은 중전 쪽 사람이 아닙니까?
(고 귀인) 태 소용이 여기 웬일이십니까?
(황 귀인) 제가 불렀습니다
이쪽으로 앉으시지요
고 귀인
자리 좀
(태 소용) 크흠!
(김 소의) 태 소용
이제 우리 편에 서신 겝니까?
예?
(태 소용) 우리 편이라니요?
이 자리는 적통 승계에 반대하고
(황 귀인) 택현이 되도록
힘을 모으기 위한 자리입니다
(태 소용) 헉...
어머!
그럼 전 잘못 찾아온 것 같습니다
(고 귀인) 뭐 하긴
택현 하더라도
보검군이 후보에나 들겠습니까?
여기 있어 봤자 괜히 헛바람만 들지
(함께) 하하하
왜요?
(태 소용) 우리 보검군이
안 될 이유라도 있습니까?
(후궁) 맞아요
보검군은 세자 되기 힘들어요
아니, 왜 다들 우리 보검군은 안 된대?
[가벼운 음악]
(후궁) 이 중에 딱 하나만 골라 보십시오
(태 소용) 흠...
- 이거?
- 왜 그걸 고르셨습니까?
(태 소용) 그야...
잔도 고급지고
걔 중에 양도 많아서?
그겁니다
(후궁) 이 잔들은 적통
이 잔들은 서자라 생각하시면 됩니다
그러니까
(태 소용) 후궁의 소생들은 다 똑같은데
왜 보검군만 안 된다는 거냐고
보십시오
(후궁) 이건 의성군인데
외조부인 영상대감을 비롯해서
주변에 지지하는 세력들이 많아요
그리고 이건 심소군인데
고 귀인의 숙부가 우의정입니다
주변에 지지하는 세력들도
적당히 있습니다
(태 소용) 아...
그리고 이건 보검군
(후궁) 외척도
뒷배도 없지 말입니다
그리고 아무리 중전께서
외척이 없다고 해도
적통까지 맞붙으면
누가 이걸 고르겠습니까?
[가벼운 음악-계속]
(태 소용) 헤헤...
잔이 단단하면
되는 거지, 뭐
(일영대군) 아니
요즘 종학 분위기가 왜 이럽니까?
난 시강원인 줄
(무안대군) 아으, 적응 안 돼
(일영대군) 저기 형님
시강원은 분위기가 어떻습니까?
(무안대군) 어, 그래
보검군은 배동으로 가 봤으니 알겠네
(보검군) 스무 분의 스승님이
단 한 명의 왕세자를 교육하니
아무래도 종학보다는
더 엄격할 수밖에 없겠지요
(무안대군) 20명?
잠깐만
만약에 원손이 왕세자가 안 되면
설마 진짜 나한테까지
차례 오는 거 아니야?
[일영대군의 코웃음]
무안대군
용포를 누가 입게 될지는
(의성군) 두고 봐야 아는 것이다
(성남대군) 두고 볼 것까지 있습니까?
[비장한 음악]
(함께) 형님!
살아 계셨습니까, 대군마마?
하도 안 보이시길래
난 또 줄초상 난 줄 알았습니다
(성남대군) 신경 끄시지요
형님과 무관한
왕세자 자리도 신경 끄시고
무관하다니요, 아우님
(의성군) 같은 뿌리와
잎 닿은 나뭇가지인데
제일 먼저 뻗은 가지가
가장 높이 솟아야 하지 않겠습니까?
(보검군) '막등고수부모우지'라
했습니다
부모께서 근심하시니
너무 높은 나무에는 오르지 마시지요
뭐, 이 새끼야?
(보검군) 으윽!
너 따위가 감히 나를 무시해?
(의성군) 난 꿈이라도 꿔 보지
그런데 넌 꿈도 못 꿔 보잖아
중궁전 시녀 출신 아들이라
그러니까 줄 잘 서
네 모친이라도
궁에서 편히 살게 하고 싶으면
[기합]
(의성군) 하...
[의성군과 보검군의 싸우는 소리]
빌어
무릎 꿇고 빌면
내가 용서는 해 줄게
차라리 베십시오
이 새끼가
하아...
형제를 죽일 작정입니까?
(의성군) 형제?
이런 천한 놈이랑 누가 형제야
[분위기 고조시키는 음악]
윽!
[기합]
[힘주는 신음]
[의성군의 거친 숨소리]
세자 뒤지고 나니까
눈에 뵈는 게 없냐?
(성남대군) 닥치거라
네 어미가 죽였다는 소문이 돌던데
(의성군) 들었냐?
(승윤) 지금 뭐 하는 짓입니까!
당장 그 검을 거두십시오
어서
거두십시오
[분위기 고조시키는 음악-계속]
(청하) 사람 좀 찾읍시다
(남자1) 헉!
(남자2) 아이고, 찾아 드려야죠
누구를 찾으십니까요?
돈 떼먹고 도망간 잘생긴 놈이요
[남자1의 웃음]
그 돈 떼먹은 놈 찾는 게
우리 전문인데 잘 찾아오셨네
(두리) 아씨, 말은 바로 하셔야죠
떼먹은 건 아니잖아요
그 약재상이 없어진 거지
여튼 못 받았잖아
아, 그럼 떼먹은 거지요
말 좀 통하네
[남자1의 웃음]
용모파기 좀 그립니까?
제대로 찾아오셨습니다
[가벼운 음악]
아, 그, 눈은
조금 더 부리부리하게
아, 코는 더 높고
(청하) 아!
여기 점 하나만 찍어 봐요
(남자2) 거 자세히도 보셨네
[청하의 웃음]
(청하) 실물보다는 못해도
좀 비슷하긴 하네
(승윤) 종학은 오고 싶을 때
오는 것이 아닙니다
(성남대군) 송구합니다
형제에게 진검으로 위협을 가했으니
벌은 받으셔야겠습니다
(승윤) 금일부터 남아
매일 한 권씩 연송하시지요
배강을 하셔야
종학에서 내보내 드릴 것이옵니다
학생이 잘못을 저지른 뒤에
막으려 하셨으니
스승으로서의 과실은 없는 것입니까?
[옅은 웃음]
송구하옵니다
그럼 전 어떤 벌을 받으면 되겠습니까?
잘못을 예견하여
방지하는 예를 놓치셨으니
(성남대군) 때에 알맞게 가르치는
시로 바로잡아 주십시오
배동 선발 때 제 한계를 느꼈습니다
모르는 것이 많으니
연송할 때 질문을 해야겠습니다
혼자 공부하면 견문이 고루해지니
남아서 함께해 주시겠습니까?
[승윤의 웃음]
좋습니다
[성남대군의 웃음]
성남대군은?
(무안대군) 형님 지금 종학에서
나머지 공부하는데요
곧 온댔습니다
(일영대군) 그런데 어마마마
이게 대체 다 뭡니까?
(화령) 오늘은
사신수련법을 해볼 것이다
예?
[익살스러운 음악]
(화령) 궁중에서는
왕세자의 심신 수련을
비밀리에 시켜 왔다
영하의 혹한에도
눈으로 온몸을 비비면서
신체를 단련했지
(무안대군) 장가도 가기 전에
얼어 죽겠습니다!
(계성대군) 어마마마
저희가 대체 이걸 왜 해야 합니까?
이 수련의 목적은
(화령) 시련을 이겨 내기 위한 것이다
내가 만든 게 아니야, 왕실 교육법이지
(대군들) 으으...
(화령) 제대로 하려면
진짜 눈밭에 구르면서
야간 훈련까지 해야 돼
(계성대군) 아이고야, 아이고
(무안대군) 형님!
(일영대군) 빨리 오세요!
(화령) 뭘 그리 멀뚱히 보고 있는 게야
너도 얼른 들어가
[익살스러운 음악-계속]
(무안대군) 으, 아으! 으아!
[대군들의 신음]
(화령) 자로가 해진 솜옷을 입고도
[흥미로운 음악]
좋은 옷을 입은 자와 함께 서서
부끄러워하지 않은 까닭은 무엇이냐?
(계성대군) 도를 즐기면서 자신과 남을
비교하지 않았기 때문입니다
(일영대군) 그런데
당시 경제 상황에 따라
해석이 달라야 하는 거 아닙니까?
(성남대군) 경제적 여유가
있거나 없거나
자로의 마음은 같았을 거다
그가 해진 솜옷을 입고도
부끄러워하지 않은 건
물질적 풍요가 행복과
직결되지 않는다는 걸 미리 알고...
(신 상궁) 대군들께서
저리 대화를 나누시니
참으로 보기 좋사옵니다
(화령) 말하고 묻는 방식을
터득하는 것이다
대대로
중전에게만 전해져 내려오는
왕실 교육법이 있어
택현을 피하는 유일한 방법이
대군들의 자질을 증명하는 것이라면
[대군들의 토론하는 소리]
지금부터 준비하면 돼
원래 왕세자는
타고나는 것이 아니라
만들어지는 거거든
(태 소용) 아, 너까지 왜 그래, 어?
왕자들 중에서 제일 똑똑한 건 너잖아
(보검군) 가장 현명한 자를
세자로 뽑는 것이
택현이라고 생각하십니까?
(태 소용) 어! 그게 택현 아니야?
(보검군) 택현은
적통이 아닌 왕자를
세자로 세우려는 구실일 뿐입니다
(태 소용) 아...
- 그런데?
- (보검군) 하아...
저는 안 된다 하지 않습니까?
아, 보검군
잘 생각해 봐, 어?
전하께서도 후궁의 자식이셨잖아
아바마마의 모친은
명문가 출신의 간택 후궁이셨습니다
설마...
이 어미 때문에 안 된다는 거야?
예...
(보검군) 중궁전 시녀
그 출신 때문에
내세울 것 없는 그 비천한 외가 때문에!
하, 죽었다 깨어나도
저는 절대 될 수 없다고요
[긴장되는 음악]
그래도...
다 같은 전하의 자식이잖아
서자라고 뭐 다 같은 줄 아십니까?
같은 서자한테도!
형제 취급 못 받는다고요, 난!
(태 소용) 헉!
너, 너 여기 왜 그래, 어?
아...
(보검군) 그러니
어머니께서 절 위해 해 주실 수 있는 건
아무것도 하지 않는 것입니다
(태 소용) 아, 하아...
하아...
[떨리는 숨소리]
에잇!
[태 소용의 거친 숨소리]
[긴장되는 음악-계속]
부르셨습니까?
보검군이 세자 되려면 어떻게 해야 돼?
(태 소용) 내가 어떻게 해야
우리 보검군이 세자가 될 수 있느냐고
방법이 딱 하나 있긴 한데
택현이 될 것 같습니까, 숙부님?
(우의정) 분위기는 무르익었습니다
하아, 대비가 힘을 좀 보태 주면
될 것도 같은데
그 늙은 여우를
우리 쪽으로 완전히 넘어오게 할
방법이 있어야 말이죠
그건
제게 방법이 있을 것 같습니다
(대비) 간도 크구나
감히 나인 따위가
밖에서 독대를 청하다니
감히 쇤네가
대비마마를 뵙고자 청했다면
궁중이 뒤집힐 일이 아니겠사옵니까?
[대비의 코웃음]
(대비) 어디 한번 말해 보거라
국모께서
역적의 수괴를 만났나이다
누구를 말하는 것이냐?
태인 세자의 모친 말입니다
중전이
폐비 윤 씨를 만났단 말이냐?
[긴장감 고조시키는 음악]
(대비) 왜 하필 그 규수입니까?
누가 봐도 황원형의 여식이
가장 뛰어났습니다
결정은 이미 끝났습니다
전하의 뜻입니까?
중전의 뜻이
곧 나의 뜻입니다
세자의 모친은 저입니다!
세자는 이제 귀인의 아들이 아닙니다
(선왕) 세자빈 간택도
귀인의 며느리를 뽑는 것이
아니란 말입니다
전하!
귀인께서는
세자를 낳은
후궁일 뿐입니다
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
(어린 화령) 어마마마
(남 상궁) 누가 보면
저하의 모친이
중궁인 줄 알겠사옵니다
어찌 세자빈은
저리 중전만 따르는 것입니까?
[무거운 음악]
[문 열리는 소리]
(대비) 흠...
이제 그만
후계를 정하시지요
당분간은 공석으로 둘 것입니다
(대비) 원손을 밀어붙일 자신이 없으면
차라리 택현을 하세요
그것이
임금으로서의 권위를 지키는 일입니다
(호) 하...
결국
어마마마 또한
저들과 같은 생각이십니까?
저들의 뜻을 들어주면서
실리를 챙기란 말입니다
(대비) 택현을 해도
주상이 원하는 왕자를
뽑을 수 있지 않습니까?
제가 어떤 결정을 해도
그저 지지해 주시면 안 되겠습니까?
어차피 적통이든 아니든
다 주상의 자식이 아닙니까?
(대비) 중전의 소생이어야 할 이유가
뭐가 있습니까?
어마마마
(대비) 세자가 중궁전에 있다가
죽은 걸 잊으셨습니까?
중전은
반드시
대가를 치러야 합니다
[무거운 음악-계속]
(수광) 궁중에 계셔야 할
태 소용마마께서
어찌 이 야심한 시각에
사가에 드셨습니까?
어디 사가에만 들었습니까?
문지방을 넘었지요
(태 소용) 왕의 여인이
대감댁 문지방을 넘었으니
책임지셔야겠습니다
책, 책임을 지라니
(수광) 지금 뭐 하는 수작이십니까?
저 말고
보검군 말입니다
[의미심장한 음악]
(태 소용) 병판께서 우리 보검군의
뒷배가 되어 주시지요
(수광) 아니...
갑자기 이게 무슨...
가장 먼저 기회를 드리는 것입니다
(태 소용) 결심이 늦으시면
보검군이 세자가 됐을 때
뒷줄에 서셔야 할 겁니다
예
그 제안
생각은 해 보겠습니다
아니요, 지금 약조해 주셔야겠습니다
(태 소용) 약조해 주신다면 제가 대감께
선물을 하나 드리겠습니다
중궁전에 대한 정보입니다
(남자3) 윤수광 대감께서 보내 왔습니다
병판이?
(원형) 중궁전에서 외부 약재를 썼다?
[의미심장한 음악-계속]
흠, 그래
권 의관과 함께 일했던 자들이라고?
(함께) 예
세자저하를 치료할 때 말이다
권 의관에게 수상한 점은 없었느냐?
(의녀1) 의심되는 점은 전혀 없었나이다
(원형) 오, 그래?
의심되는 것이 없었어?
(의녀1) 예
[푹 찌르는 소리]
[의녀1의 고통스러운 신음]
(원형) 쯧쯧쯧
아...
자, 지금부터
내 자네들이 뭘 보고 들었는지
알려 주겠네
갑자기 국문이 열린다니
그게 무슨 소리야?
(신 상궁) 영상대감이
주상전하뿐 아니라
(신 상궁) 대비마마와 중전마마께도
참석을 청했다 하옵니다
도대체 무슨 수작이지?
(원형) 내약방의 기록을 살펴보니
중궁전에서 세자저하를
치료하는 기간 동안
네가 궁중 약재를 사용한 기록이
전혀 없었다
당시 중궁전에서는
무슨 약재로 치료를 한 것이냐?
전하
권 의관이 세자저하께 복용시킨 약재가
출처가 불분명한 것이라는
의혹이 있사옵니다
그것을 증언해 줄 증인들도 있사옵니다
(의관) 혈허궐은 보통
귀비탕이나 독삼탕을 쓰는데
권 의관의 것은 약재의 배합이
달랐사옵니다
(원형) 자네가 본 것도 고하시게
약탕을 다 우리고 약재를 버리던 중
(의녀2) 이상한 것을 보았나이다
[의미심장한 음악]
분명 그 약재는
궁중의 것이 아니었사옵니다
(원형) 묻겠다
약재 찌꺼기를 보는 것만으로
어찌 단언하느냐?
(의녀2) 내의원에서 일한 지만
17년째이옵니다
잘라진 크기도 달랐지만
약탕을 달이기 전부터 이상했사옵니다
약재를 쌌던 첩지의 색이
내약방 것과는 달리
황색이었습니다
(원형) 전하
증인들의 말대로라면
그 약재는
외부 것으로 보아야 하옵니다
저하께서 복용하신 약재가
외부의 것이라면
급사의 원인이 될 수도 있겠는가?
같은 병이라도 체질에 따라
처방이 다르고
(국영) 약재 또한 과하면
부작용을 초래할 수 있기 때문에
방서에 따르지 않은 처방은
사인이 됩니다
(원형) 전하
권 의관이 세자저하께 복용시킨 약은
외부로부터 들여온 약재임이 분명하며
그 약재로 인하여
저하께서 사망에 이르신 것이옵니다
(화령) 말도 안 됩니다
그것이 사인이라니요
(원형) 외부 약재를
권 의관에게 전한 자가
바로 세자저하를 살해한 범인이옵니다!
그 약재는 누가 주었느냐?
(권 의관) 흠...
죄인은 그 약재가 어디서 난 것인지
(호) 약재의 출처를 밝히거라
[분위기 고조시키는 음악]
지엄한 중궁전에서
(원형) 한낮 의관이!
외부 약재를
저하께 복용시켰습니다
이런 것을 명할 수 있고
의관을 움직일 수 있는 사람이
누구겠습니까?
중전마마께서 대답해 주십시오
[분위기 고조시키는 음악-계속]
중전마마
대답해 주시지요!
외부 약재가
(화령) 세자를 직접적으로
사망케 했다는 증좌가 있습니까?
체질이니 부작용이니
그딴 말장난으로 현혹하지 말고
증좌 말입니다
(원형) 저하께 약을 복용시킨
권 의관이 증좌가 아니면 뭡니까?
전하
(화령) 추국 내내
독살을 주장하던 영상 대감이
이제 와 말을 바꿔
외부 약재가 사인이라
주장하고 있습니다
영상이 누구입니까?
세자가 죽기도 전에
폐세자를 논했던 자입니다
세자가 죽기를 바라는 이가 있다면
제가 아니라
영상대감일 겁니다
누군가 세자를 해하고
국모까지 모함하려는 것이 아닌지
의심됩니다
그게 무슨 소리입니까, 중전?
(대비) 중전은
세자가 진정 독살이라도
당했다는 겝니까?
예
왕세자의 급사가
어디 우리 세자뿐입니까?
[의미심장한 음악]
(원형) 전하, 지금 중전마마는
외부 약재를 들여온 사실을 감추기 위해
독살을 운운하고 있사옵니다!
영상
어디서 감히!
국모를 모함하는 것입니까?
(화령) 계속 날 모함한다면
영상은 그 자리뿐 아니라
목숨까지 걸어야 할 것입니다
전하!
(원형) 외부 약재를 준 것이
중전마마가 맞는지!
그 대답만 들으면 될 일이옵니다!
그만!
대체 이 뭐 하는 짓들이오
[의미심장한 음악-계속]
국문은
내일 다시 속개하겠다
(대비) 뭐? 왕세자의 급사요?
하아...
어디 감히 과거의 일을
함부로 들먹거리십니까?
어디 감히!
그때의 일을 함부로
입에 올리시느냐 말입니다
이젠
아예 보이는 것도 없는 거 같습니다
예
자식을 잃고 나니
무서울 게 없어졌습니다
아직 남아 있는 자식들이 있다는 걸
잊으셨나 봅니다?
(화령) 그 아이들은
건드리지 마십시오
(대비) 그럼
폐비 윤 씨를 만나러 가실 때
그 정도 각오는 하고 가셨어야죠
[분위기 고조시키는 음악]
왜요?
제가 알고 있으니 놀라셨습니까?
얘기했잖습니까?
이 궁에 있는 모든 눈과 귀는
다 대비전으로 통한다고
저는 말입니다
내일 중전께서
모든 걸 인정하지 않으면
역적 폐비 윤 씨를 만났다는 사실을
이 국문장에서 폭로할 생각입니다
내 생에 가장 큰 실수는
네가 중전 자리를 차지하는 걸
막지 못한 것이야
난
네가 중전인 게 너무 싫거든
(우의정) 중궁의 목이 날아가기 직전에
추국을 멈추다니요
주상이 내일 국문에서도 저리 나온다면
중전도 못 날리고
택현도 물 건너가는 거 아닙니까?
(원형) 그럴 수는 없지요
주상의 선택지를 줄여 드려야지요
(신 상궁) 외부 약재를 가져온 사실을
대체 어찌 알아냈을까요?
(오 상궁) 설마
권 의관이 실토한 걸까요?
(화령) 지금 중요한 건 그게 아니다
이제 더 이상
외부 약재를 숨길 수 없게 됐어
하아...
열거라
[슬픈 음악]
- (원손) 중전마마!
- (화령) 어, 그래, 원손
(오 상궁) 하아...
(신 상궁) 웃으시게
마마께서 원손 아기씨 앞에서는
절대 티를 내면 안 된다 당부하셨네
[문 닫히는 소리]
(신 상궁) 원손 아기씨의
참이 들었사옵니다
응, 들이거라
[슬픈 음악-계속]
(화령) 음, 맛있다
원손
이리 와서 좀 먹어 보거라, 응?
안 먹겠사옵니다
(화령) 오늘 조반도 안 먹지 않았느냐
조금만 먹어 보거라, 응?
고기면 좋아요
(화령) 자
음, 우리 원손은
그림도 참 잘 그리는구나
누구를 그린 거냐?
내가 한번 맞혀 볼까?
어, 이거는
우리 귀여운 원손이고
누구지?
보모상궁입니다
비밀 놀이 중이옵니다
비밀 놀이?
(보모상궁) 재미있는 놀이를
하는 것이옵니다
이건
우리 둘만 아는 비밀 놀이입니다
쉿
다른 사람들이 알아서는 안 됩니다
[의미심장한 음악]
(신 상궁) 왜 그러시옵니까, 마마?
(함께) 하아...
[의미심장한 음악-계속]
(화령) 헉!
[긴박한 음악]
뱉어라, 아가, 뱉어!
뱉어!
뱉어, 아가!
[음악: 드라마 '슈룹' OST]
(원형) 이제 중전은 독 안에 든 쥐입니다
(화령) 더 이상 이 궁도
안전한 곳이 아니야
(호) 외부 약재가
사인이 아님을 증명하지 못한다면
네가 죽을 수도 있어
(화령) 작은 단서라도 찾아서
적이 누구인지 반드시 밝혀야만 해
(보검군) 저도 그리 만들어 주십시오
(오 상궁) 권 의관이
이미 자취를 감췄습니다
(원형) 중전마마를 폐위하시옵소서
(화령) 참으로
기묘한 죽음이지 않습니까?